Тверской суд начал рассматривать дело 22-летнего Никиты Чирцова. Его обвиняют в том, что он толкнул сержанта полиции на митинге 27 июля, причинив ему боль. Полицейский в суде заявил, что боли не почувствовал и лишение свободы не соответствует тяжести деяния Чирцова. Тем не менее суд молодого человека оставил в СИЗО.
"Московское дело" должно быть прекращено!" - такой плакат встречает прохожих у Тверского суда Москвы. Его держит в руках Влад Барабанов - бывший обвиняемый в массовых беспорядках на протестной акции 27 июля. Он провел в СИЗО около месяца, пока в сентябре Следственный комитет не признал, что в его действиях не было состава преступления.
Барабанова в суд не пустили приставы - как раз из-за плаката. "Сказали, что представляет опасность для суда, - со смехом рассказал он. - Для полицейских пластиковый стаканчик представляет опасность, а тут вот - плакат".
В конце концов Барабанов спрятал плакат где-то на улице и все-таки прошел в здание, где должен был начаться суд по делу Никиты Чирцова. Там он встретил Сергея Абаничева - другого бывшего фигуранта "московского дела", который, как раз как утверждало следствие, бросил пластиковый стаканчик в сторону полиции. С Абаничева также сняли обвинения в сентябре.
Кроме них, суда Чирцова дожидались около 20 активистов, примерно 10 журналистов, а также отец и бабушка подсудимого, которые приехали в Москву ради суда из Пермского края. Ждать начала заседания им пришлось больше двух часов.
В самом начале судья Елена Булгакова дежурно и быстро продлила Чирцову срок содержания под стражей до апреля 2020 года, так как "обстоятельства, из-за которых его арестовали, не отпали и не изменились".
Адвокат Александр Борков попросил суд хотя бы выпустить Чирцова из стеклянной клетки-"аквариума", так как это унижает его достоинство и мешает общаться с защитником: в "аквариуме" плохо слышно. В этом судья также отказала.
"Чирцов, наблюдая за исполнением [полицейским] Михаленком своих должностных обязанностей, решил применить в отношении последнего насилие. А именно толкнул в область грудной клетки и плеча, причинив физическую боль", - монотонно зачитал прокурор.
Это единственное, в чем обвиняют Чирцова. Затем за трибуну прошел потерпевший - полицейский 2-го оперативного полка Юрий Михаленок, крупный блондин с короткой стрижкой. Он рассказал, как 27 июля со своими коллегами вытеснял людей от перекрестка Столешникова переулка и Тверской вверх по переулку, дальше от проезжей части.
- В момент вытеснения граждан гражданин Чирцов подбежал ко мне, толкнул в область грудной клетки. Я чуть попятился назад и побежал за ним с целью его задержать. Мои коллеги его задержали, - описал эти события Михаленок.
- Можете описать ваше обмундирование в момент ситуации? - допытывался адвокат.
- Бронежилет.
- До аттестации в МВД проходили обучение? Боевая подготовка была у вас?
- Да.
- В ходе вашей службы вам приходилось задерживать бандитов, преступников, хулиганов?
- Снимается вопрос, - тут же вмешалась судья. - Не имеет отношения к предмету рассмотрения.
- Когда в органах МВД используется бронежилет?
- Снимается вопрос, - повторила судья.
- Тогда у меня прямой вопрос, - адвокат перестал ходить вокруг да около. - Опишите физическую боль, которую вам причинили действия подсудимого.
- Произошел контакт, я попятился чуть назад. Как таковой боли не было, - спокойно ответил Михаленок, разрушив этим позицию обвинения: ведь оно строится именно на причинении боли полицейскому.
- Если подсудимый готов принести извинения и выплатить компенсацию, вы готовы их принять? - продолжил адвокат.
- Готов, - подтвердил полицейский.
- А вопрос о примирении рассматриваете?
- Да, рассматриваю.
Суд отложили до 5 декабря по техническим причинам: чтобы подготовить просмотр видеозаписи. Ранее на портале "Грани.ру" публиковалась видеозапись, на которой молодой человек, похожий на Чирцова, толкает в грудь силовика, отскакивает, после чего силовики его догоняют и задерживают.
Сам Чирцов описывал "Медиазоне" свои действия на митинге так: "Слева от меня парень был, стали толкать забор, образовалась дыра, я зачем-то в нее прыгнул и побежал. Собственно, меня стали сотрудники [задерживать], я выставил руки и начал от них убегать. И все".
"Я считаю, что в принципе лишение свободы за это деяние не соответствует степени тяжести", - сказал сержант полиции Михаленок журналистам на выходе из суда. И добавил, что Чирцова следовало все-таки выпустить из "аквариума" и посадить рядом с адвокатом.
"В данном процессе логичнее, чтобы инициатива о примирении шла от потерпевшего: для этого он должен написать заявление на имя судьи. Мы будем обсуждать эту процедуру. До судебного заседания я не мог выходить к нему, как сотруднику полиции, с предложениями. А сейчас мы уже официально познакомились в судебном процессе", - объяснил адвокат Борков.
Чирцова задержали 28 августа в Минске, куда он уехал отдохнуть, прямо в хостеле. Молодому человеку сообщили, что он находится в розыске из-за акции 27 июля, и выслали его в Россию.
Чирцов думал, что в аэропорту его встретят следователи с наручниками, но по прилете в Москву никто его не задержал. Тогда он сказал, что скрываться не собирается, потому что ничего противозаконного не совершал. В итоге Чирцова задержали в Москве 2 сентября. Суд отправил его в СИЗО.