Президент Боливии Эво Моралес подал в отставку на фоне массовых протестов в стране и получит политическое убежище в Мексике. Власть в Боливии временно перешла к представительнице оппозиции из сената, которая неоднократно критиковала Моралеса, в том числе за переодевание в форму пожарного. Моралес считает произошедшее госпереворотом. Вечером в понедельник стало известно, что Мексика предоставила Моралесу политическое убежище. Об этом заявил министр иностранных дел Мексики Марсело Эбрард. "Несколько минут назад мне позвонил президент Эво Моралес, чтобы в устной форме официально просить политического убежища в нашей стране", - заявил Эбрард на пресс-конференции. "Министр внутренних дел Ольга Санчес Кордеро приняла решение предоставить ему убежище", - добавил министр. 60-летний Эво Моралес бессменно занимал пост президента Боливии с 2005 года, он стал первым в истории страны этническим индейцем, занявшим эту должность. В понедельник в парламент Боливии поступило официальное уведомление Моралеса об отставке. Был ли это переворот, и чего ждать теперь?Популярность Моралеса среди населения долгое время была стабильно высокой за счет внедрения социальных программ, снижения уровня бедности, расширения прав коренных жителей. Однако после падения цен на энергоносители в экономике наметились серьезные проблемы: начал расти внешний долг, бюджет страны стал дефицитным. В последние годы экс-президент Боливии оказался в центре не только экономического, но и политического кризиса. Как это случилось? Нынешняя волна протестов в Боливии началась после президентских выборов 20 октября. Предыдущие выборы, в 2005, 2009 и 2014 году, Моралес выигрывал в первом туре. На этот раз для победы ему нужно было набрать больше 50% голосов, либо больше 40%, но обогнав соперника на десять процентных пунктов.Выборы прошли, и избирком начал подсчет голосов. Однако, подсчитав чуть больше 80%, избирательная комиссия Боливии внезапно перестала публиковать данные.Около суток спустя цифры вновь появились на сайте избиркома, но разрыв между кандидатами теперь стремительно рос. 25 октября были обнародованы окончательные результаты - Моралес набрал 47,1% голосов, а его главный оппонент, бывший президент страны Карлос Меса - 36,51%. Разница составила 10,6%. Электоральный суд Боливии провозгласил Моралеса победителем.Еще до объявления окончательных результатов оппоненты Моралеса заподозрили фальсификацию, и в стране вспыхнули протесты. Результаты выборов раскритиковали международные наблюдатели из Организации американских государств. Изменение рейтинга Моралеса там назвали серьезным и необъяснимым.Моралес в свою очередь заявил, что против него готовится госпереворот. Протесты тем временем разрастались.31 октября в ходе протестов в провинции Санта-Круз были убиты двое протестующих, еще шестеро ранены. К девятому ноября из нескольких крупных городов, включая столицу, начали приходить новости о переходе полицейских на сторону митингующих. Моралес вызвал представителей оппозиции на теледебаты, а своих сторонников призвал сплотиться и "защитить результаты народного голосования".Меса, основной соперник Моралеса на прошедших выборах, призвал его уйти в отставку.В воскресенье Организация американских государств заявила, что по итогам аудита выборов получила доказательства фальсификаций. В тот же день со своих постов ушли сразу несколько сторонников президента.Однако Моралес не уходил до тех пор, пока его не призвали к этому военные.Переворот ли это?В воскресенье командующей вооруженными силами Уильямс Калиман призвал Моралеса подать в отставку.Калиман заявил, что военные "будут нейтрализовывать" людей, которые попытаются выступить против протестующих с оружием.Именно вмешательство вооруженных сил позволяет Моралесу говорить о попытке государственного переворота или путча в стране, считает специалист по конститутционному законодательству, профессор факультета политологии и обществознания Барселонского университета Пумпеу Фабра Абель Эскриба ФулхЭксперт считает, что повод говорить о перевороте есть."Государственный переворот - это угроза или попытка незаконной открытой атаки со стороны военных или других вооруженных сил в составе государственного аппарата, с целью свергнуть действующее правительство", - сказал профессор в беседе с Би-би-си."Моя первая реакция на ту скудную информацию, которая сейчас поступает из Боливии по мере того как разворачиваются события - да, происходит государственный переворот. Это моя интуитивная реакция", - говорит он."Я даю такой ответ, основываясь на том факте, что главнокомандующий вооруженными силами призвал Моралеса уйти с поста или оказал на него давление с этой целью. Я не знаю, подал ли бы в отставку Моралес, если бы не было этого заявления. Поэтому я говорю о завуалированной угрозе в адрес действующего президента с целью заставить его уйти", - говорит профессор.Чем еще недовольны противники Моралеса?Массовое недовольство действиями Моралеса началось задолго до выборов.В сентябре 2016 года на референдуме большинство боливийцев (51,3%) не согласились с поправками в основной закон, которые позволили бы президенту переизбраться на четвертый срок подряд. В декабре 2017 года Конституционный суд Боливии отменил итоги референдума, ссылаясь на Американскую конвенцию о правах человека. Это решение вызвало широкое недовольство населения.Кроме того, как отмечает главный редактор журнала "Латинская Америка" Владимир Травкин, в Боливии в последнее время назревали и идеологические противоречия, что тоже подтачивало позиции Моралеса."В условиях отхода от левой тенденции в Латинской Америке (что подтвердили итоги недавних выборов в Бразилии) Боливия оставалась таким "утесом социализма", и сейчас этот утес подвергается различным сотрясениям", - сказал Травкин в беседе с Би-би-си.Как восприняли отставку Моралеса в мире?В МИД России заявили, что события в Боливии развивались "по лекалам срежиссированного госпереворота", и призвали все политические силы страны "к здравомыслию и ответственности".Власти Кубы, Венесуэлы, Аргентины и Никарагуа также назвали происходящее в Боливии государственным переворотом.Президент Венесуэлы Николас Мадуро в своем "Твиттере" назвал Моралеса братом и призвал мировое сообщество встать на защиту коренных народов Боливии, которые стали "жертвами расизма".Кубинский лидер Мигаль Диас-Канель обвинил в отставке Моралеса правые силы и заявил, что смещение президента было направлено против демократии в Боливии.Более сдержанно отреагировали на отставку Моралеса в Бразилии, Колумбии, Перу и Гватемале: власти этих стран призвали временное руководство Боливии как можно скорее провести досрочные выборы с соблюдением всех международных норм.С таким же призывом выступили в Евросоюзе, США и Канаде. При этом приверженцы левых взглядов в ряде западных стран поддержали ушедшего президента.Кто сменит Моралеса?После отставки Моралеса в стране возник политический вакуум.Согласно конституции Боливии, в случае отставки действующего президента исполняющим обязанности главы государства становится либо вице-президент, либо председатель сената страны. Однако вице-президент Альваро Гарсия Линера заявил, что покидает свой пост вслед за Моралесом. Глава сената Адриана Сальватьерра также объявила об отставке. Свой пост покинул и председатель палаты депутатов Виктор Борда.Следующим в очереди становится один из заместителей главы сената. Занимающая пост второго вице-спикера Хеанине Аньес уже сообщила местным СМИ, что готова исполнять обязанности президента до тех пор, пока не будут проведены новые выборы главы государства."Я должна выполнить свой долг перед страной. Необходимо восстановить порядок и провести выборы. Я надеюсь, что нам удастся созвать заседание парламента. Тогда мы сможем вернуться к нормальной жизни", - сказала она в интервью телеканалу Unitel.52-летняя Аньес была избрана в сенат в 2010 году. Она представляет оппозиционный альянс и не раз выступала с жесткой критикой в адрес Моралеса. Например, когда в августе экс-глава государства отправился лично тушить лесные пожары в регионе Чикитания, она назвала это шоу-представлением.По мнению Владимира Травкина, предсказать политическое будущее Боливии сейчас крайне сложно, и самого Моралеса рано сбрасывать со счетов."Уедет ли он в эмиграцию, попросит убежища в каком-нибудь посольстве или останется на родине? В любом случае он не будет спокойно сидеть на месте, он не пенсионер по своей психологии. К тому же он уже заявил, что борьба будет продолжаться", - рассуждает эксперт.Сам Моралес о своем возможном участии в новых выборах пока не объявлял. Его оппонент Карлос Меса заявил, что Моралес не должен выставлять свою кандидатуру, так как Организация американских государств (ОАГ) нашла серьезные нарушения в ходе предыдущих президентских выборов.Как Россия сотрудничала с Моралесом?У России есть несколько крупных проектов с Боливией, большая часть из них - в энергетической сфере.В июле президент России Владимир Путин на встрече с Моралесом в Кремле сообщил, что "Газпром" вложил полмиллиарда долларов в развитие нефтегазовой отрасли, а "Росатом" возводит центр ядерных исследований Боливии. Боливия, в свою очередь, поставляет в Россию продукты питания, например, говядину.В марте 2016 года стало известно, что "Росатом" подписал с боливийскими властями соглашение о строительстве ядерного комплекса стоимостью 300 млн долларов. При подписании договора Моралес назвал Путина "братом" и сообщил, что Москва готова поделиться с латиноамериканской страной своими атомными технологиями.В этом году "Росатом" также заявил, что готов участвовать в разведке и освоении месторождения лития в Боливии. Незадолго до этого власти Боливии сообщили, что намерены вложить около 2,3 млрд долларов в разработку литиевого месторождения на солончаке Коипаса.